前回の動画までは あたたかい 地域（ちいき）のくらしについて 沖縄県について 勉強してきました。
今回の動画からは そのぎゃくです。
寒い地域（ちいき）の くらしについて 北海道について 見ていきます。
まず 北海道の位置や 気候を 改めて 確認（かくにん）しましょう。
北海道は どこに あるでしょうか。
地図を のせておきました。
北海道は とても 大きな 都道府県です。
日本の 一番北に あります。
日本の 一番北に あるので 日本の気候の 6つの グループの中では 一番 寒さの きびしい気候です。
そして 世界の気候の グループの中でも 北海道だけは 冷帯と よばれる 気候です。
日本の 他の地域（ちいき）は すべて 温帯と よばれる あたたかい気候です。
日本の中で 北海道だけが 冷帯とよばれる グループです。とても 寒い気候です。
雨温図で 見てみると よく分かります。
これは 北海道の 札幌（さっぽろ）です。
札幌（さっぽろ）は この あたりに あります。
これは 札幌（さっぽろ）の 雨温図です。
見てください。これは 気温を 表しています。
1月や2月は ほとんどの日で 0度を こえることは ありません。
0度以下の ところで 気温のグラフが 書かれています。
夏も 30度を こえることは きほん的に ありません。
年間を通して 寒い気候に なっています。
札幌（さっぽろ）は 今 言った通り このあたりに あるので どちらかというと 日本海側です。
北海道の気候は 寒さがきびしい 冷帯気候です。
北海道の中でも 日本海側は 日本海側の 気候に近いので 冬に 雨や雪が多い です。
1月や2月 そして 11月や12月は 雪が多いです。
例えば 同じ 北海道でも 寒さが きびしいのは 変わりませんが 釧路（くしろ）の あたりは 太平洋側です。
太平洋側なので 同じ 北海道の中でも 夏の方が 雨が多い 気候です。
しかし 寒さは とてもきびしく 日本の中では 冷帯の気候になります。
では 北海道の人たちは どのような くらしを している でしょうか。
沖縄の時にも 勉強しましたが くらしは 家に 表われるので 家の工夫を みていきます。
これは 北海道の家です。
もちろん 北海道にも 高いビルや マンション アパートなども あります。
しかし この家には 北海道の特ちょうが 表れています。
どのような 特ちょうが あるでしょうか。
沖縄の家と ちがうところは 何でしょうか。
北海道の家の 特ちょうは 少し 見ただけでは 分からない ところも 多いです。すぐに 気付くのは これです。
屋根が ななめに なっています。
とても 角度が 急な屋根です。
これが 北海道の家の 大きな 特ちょうです。
沖縄の 勉強の時にも 話しましたが なぜ 北海道では このような 屋根に なっているの でしょうか。
なぜだと 思いますか。
ヨーロッパなどの 北部の 雪が多くふる 地域（ちいき）でも 同じような 屋根に なっています。
なぜでしょうか。雪がふってきた時に 屋根に 雪が積もるのを さけるためです。
もし 屋根が 平らだったら どうでしょうか。
例えば このように 平らな屋根だと します。
これは 家で ここが 屋根だとします。
沖縄の家には このような 屋根が平らな 家が ありました。
雪が 屋根の上に 積もって 重くなると 屋根が つぶれてしまいます。
ですから 雪を 屋根から 落としていく 必要があります。
雪が 落ちやすいように 角度が 急になっています。
急な屋根は 北海道の 家の特ちょうに なっています。
ただ 最近では 急な屋根 以外にも 平らな屋根や 急でない屋根の 家も ふえて きています。
昔より 建物を 強く作ることが できるように なりました。
そのため 急な屋根で なくても 雪の重さに 対応（たいおう）できるように なったからです。
また 角度が急な 屋根の場合でも 雪を 下ろす仕事が 必要になります。
屋根に登って 雪を下ろす 仕事が必要です。
そして 毎年 雪下ろしの 作業中 事故（じこ）で 亡（な）くなって しまう人も いました。
そのような理由で 無理に 雪を 下ろさなくても いい屋根が ふえました。
それが 平らな屋根や 急でない屋根です。
特に 家が多い 地域（ちいき）だと 雪を 下ろすのも となりの家に 迷惑（めいわく）が かかります。
そのような 地域（ちいき）では 平らな屋根や 急でない屋根の 家も ふえてきて いるそうです。
それでは それ以外の 特ちょうは 何でしょうか。
この写真からは 分かりづらいですが 窓（まど）や 玄関（げんかん）に 特ちょうが 見られます。
この 窓（まど）やドアは 全て 二重になっています。
これは よくある 特ちょうです。
これは 北海道以外の 寒い地域（ちいき）でも よくあるのでは ないでしょうか。
二重窓（まど） と言います。
窓（まど）を 二重にしたり 玄関（げんかん）にドアを 二重に 置くことで 寒さをふせぐ 工夫です。
ほかには かべや天井から 寒さが 伝わってくるので かべや天井に 断熱材（だんねつざい）が 入っていることも 多いです。
暖房（だんぼう）を かけているので 家の中の あたたかさを 外に にがさないように します。
熱を 外に 出さないように します。
この漢字は 訓読みすると たつ と読みます。
熱を 断（た）つために かべに 断熱材（だんねつざい）を 入れている ケースも多いです。
あとは お湯が 流れて 部屋をあたためる 設備（せつび）を かべなどに 入れている 家もあります。
寒さを ふせぐための 工夫が いろいろな形で 北海道の家では 取られています。